del lavoro dei giovani informazioni a questi anziani. E devo dire, la risposta gliela dato
una signora, la più anziana del gruppo, che nel ringraziare gli spettatori ha ringraziato
i ragazzi dicendo guardate, certo con questo comune di centro-sinistra noi abbiamo avuto
una vita cambiata, c'è l'assistenza materiale, ci sono come dire le questioni che riguardano
la salute, l'attenzione alla nostra vita, ma questi ragazzi ci hanno risolto un altro
tema, ci hanno ridato la vita perché accanto ai nostri bisogni materiali il nostro punto
più pesante è la solitudine, il non sapere essere utili a nessuno, la consapevolezza
che siamo messi da parte. Ritornare in circolo è stato per noi ritornare a vivere e io credo
che questo sia il manifesto del riformismo. Il riformismo deve rispondere alle cose più
importanti che sono i diritti di cittadinanza, le questioni sociali, il lavoro, ma nello
stesso tempo deve essere attenta ai bisogni nuovi, alle paure, alle ansie e accompagnare
in un cammino di felicità e di convivenza più vera e più reale. Grazie.
Poi questa cosa io sono di padre siciliano e sono nato in Piemonte, forse non sono freddo
per il padre siciliano, però che lui perché è piemontese tu lo devi definire freddo,
è una cattiveria, ma insomma il padre della patria, quello che aveva figli in ogni paese,
il Vittorio Emanuele, era piemontese o no? Tanto freddo non doveva essere insomma, tutto
questi figli che ha fatto in tutta Italia. Comunque per Graziella vado anche in Piemonte,
ma non c'è bisogno perché lei sta qui a Napoli più prossima e la dovete proprio
leggere perché se c'è qualcuno che si dedica con una passione straordinaria, straordinaria,
con un impegno che nessun altro ha, anche troppo, tant'è che ogni tanto va frenata.
Alla politica che poi è lavorare per gli altri questa è Graziella e quindi davvero
dovete essere orgogliosi di averla e sostenerla perché lei a voi dà tantissimo, quindi in
questo momento tocca a voi dare qualcosa a lei, ma io vi voglio dire sulla scia di quello
che hanno detto già Enrico e Graziella, il senso della scelta, che è anche una scelta
europea che siamo chiamati a fare in questa occasione, che appare ancora più scelta dopo
tre anni di governo di destra in Italia di quanto già non lo fosse l'altra volta, alcuni
di noi l'avevano detto. Io mi ricordo che il mio tema preferito era, voi lo vedete,
vedete nella televisione, magari lì per lì vi convince, spengete il televisore sennò
poi ve lo ritrovate in casa per chissà quanti anni e così è finita, se tutti mi avessero
dato rette, avessero spento per tempo il televisore, ma allora quella sirena, quella sirena, io
vi rendo più liberi, ciascuno faccia quello che vuole e tutti saremo più ricchi, io vi
riduco le tasse, quella sirena piaceva, quella sirena dava l'illusione che potesse verificarsi
una cosa simile. Dopo tre anni, devo dire, gli italiani che si sono accorti che non funziona
sono tanti, ma non funziona a livello europeo e bisogna dire la verità, che la ragione
che abbiamo sentito, di dare una nuova fisionomia all'Europa e di darle anche, se volete, una
nuova Costituzione nella quale si scrivono nuove missioni e nuovi obiettivi nasce non
tanto dal rifiuto dell'Europa dell'economia, come è stata chiamata quella dei primi anni,
che era l'Europa del mercato comune, che era l'unica che potevamo fare e che di per sé
è stata utile per migliorarci la vita in effetti, perché avere un mercato comune ha permesso
ai nostri imprenditori di avere un mercato molto più largo, ai nostri giovani di cominciare
a girare l'Europa, a tutti noi da avere una moneta unica, che Berlusconi farebbe bene
a ricordarselo se ancora la benzina riusciamo in qualche modo a comprarla non al posto di
due scarpe, ma al posto di una soltanto lo dobbiamo all'Euro, perché se avessimo avuto
la lira oggi sarebbe a 3.000-4.000 lire il prezzo di un litro. L'Euro è l'unica difesa
che abbiamo contro questa gigantesca crisi petrolifera e contro altro, ma non era quindi
l'Europa dell'economia che avevano costruito i nostri padri, ma il senso che stava prendendo
dopo una stagione davvero di unilateralismo liberista un andamento dell'economia che era
e si sta dimostrando nelle mani della destra spaventosamente squilibrato e squilibrante,
questo è il drammatico problema. Nel mondo dove per una Cina e un'India che crescono
chi non riesce a crescere e non ha le gambe per camminare viene semplicemente abbandonato
a se stesso e viene troncato, e quindi diseguaglianze che addirittura si accrescono con problemi
gravissimi, quando voi sentite parlare di famiglie di decine di bambini che sono tutti
orfani ed affidati alla più grande che ha dodici anni e questo moltiplicato per centinaia
di migliaia avete un'idea di cosa succede in una parte dell'Africa oggi e va così nelle
nostre società, dove le diseguaglianze sono cresciute e dove in base al principio ciascuno
per se nessuno per tutti, che è il principio fondamentale di quella filosofia che non spengendo
il televisore ebbe la maggioranza in Italia tre anni fa, l'effetto di quel affare lì
è che voi vedete nel mondo industrializzato gente che guadagna dei redditi assolutamente
inauditi, arrivando al punto che più gente licenzi, più aumentano di valore in borsa
le tue azioni, più aumenta la tua remunerazione perché è aumentato il valore in borsa delle
tue azioni, quindi mort tu a vita mea davvero, ma proprio davvero, nel senso che più gente
licenzio più guadagno, cioè questo è un fenomeno che finisce per essere assolutamente
intollerabile e si aveva cominciato a diventare una filosofia del nostro mondo industrializzato
in qualche modo accettato, vi ricordate le stock options, gli arricchimenti ai quali
questo telefono deve trovare qualcuno che gli dice di sì, l'ha trovato, contemporaneamente
nella parte bassa delle nostre società si sono moltiplicati proprio i fenomeni di abbandono
a se stessi, proprio i fenomeni di abbandono a se stessi e una serie di cose che noi avevamo
controcorrente cercato di avviare come diceva ben Enrico sono state abbandonate, poi voi
il fenomeno della disoccupazione lo conoscete, da solo non si risolve, da solo non si risolve,
c'è bisogno di una attenzione su più fronti, di quale idea, ecco la faccio breve ma per
farvi il senso di un'economia che cominciava a mettere paura abbandonata a se stessa,
l'idea di un'Europa perché noi l'abbiamo attribuita in primo luogo all'Europa di una
missione che è fondamentalmente una missione riformista perché risale proprio alle matrici
e a se stessa, pensare in termini come diceva giustamente Graziella di non pochi ma tutti
e sentivamo dire l'Europa deve essere più competitiva, ma che vuol dire più competitiva?
Che per rendere più competitive le mie imprese devo licenziare il numero massimo possibile
di lavoratori europei e allora a noi europei che ce ne importa se l'industria europea diventa
competitiva diciamoci pure la verità non ce ne importa assolutamente niente perché diventa
competitiva, guadagna un sacco di soldi e questi soldi diventano ricchezza finanziaria per pochi
esseri umani che sono gli unici sopravvissuti all'interno di quell'impresa, no grazie,
se questo deve essere non ci interessa ma non può essere che questo è l'unico modo
di essere competitivi allora l'Europa lancia un messaggio e lancia una prospettiva competitiva
e l'Europa se competitiva è ciascuno di noi non se competitive sono le nostre industrie
se competitiva è ciascuno di noi e quindi se ciascuno di noi è messo in condizioni
di reggere di cavarsela di camminare di procedere nella vita di questo ventunesimo secolo che
è così cambiato questo è il punto chiave quindi questo non significa dire allora facciamo
assumere tutti dallo Stato allora facciamo un grande impero sovietico nel quale diventano
tutti dipendenti di una grande unione sovietica no questo lo sappiamo che è un nonsense che
non funziona che alla lunga porta più miseria che non ricchezza collettiva ma che ci preoccupiamo
di fare essere vivo e ricco l'intero tessuto delle nostre società e non alcune grandi
compagnie che magari nella nostra Europa ci hanno soltanto i loro quartieri generali
e poi vivono in qualunque altra parte del mondo è un deserto che circonda i quartieri
generali di alcune grandi imprese e gli europei che fanno ecco che allora voi ritrovate su
questa premessa un insieme di idee e di ispirazioni che poi sono di questo si trovano in questo
libretto che è il programma della lista unitaria che è un programma europeo nel quale ci sono
questi tre spunti fondamentali che c'è non interrompa e a me mi distraggia mi distraggia
perché lui se l'era scritto ma io non me lo scrivo mai se mi fanno perdere il filo
è la mia fine chi sa che mi succede ora l'ho già bello e perso no ecco ci sono su questa
idea che è il tessuto cioè che è ciascuno di noi che è ciascuno di noi questo è un
punto fondamentale quello che ricordava Graziella che poi è quello se ci pensate bene che al
fondo proprio delle culture rappresenta il tessuto comune tra i socialisti cattolici
cristiani cioè questa idea che non posso io avere dei diritti che un altro essere umano
non ha che c'è qualcosa di inaccettabile in questo fatto perché sennò allora che
titolo li ho io questi diritti io ce l'ho perché sono un essere umano lui e lei o lei
è un essere umano come me quindi deve essere la stessa cosa o ragazzi ma questo non succede
mica dicendo arrangiatevi e non succede dicendo arrangiatevi ci sono una serie di politiche
che devono essere fatte politiche collettive non contro la libertà ma per la libertà
di ciascuno è una vecchia lezione questa ma che riaffiora ecco dopo una fine di secolo
che l'aveva un po cancellata e che aveva reso credibile la sirena del ciascuno per se nessuno
per tutti ora questa cosa sta riaffiorando perché tutti ci siamo resi conto che lungo
la strada qualcuno avrà il panfilo ma gli altri s'arrangeranno a rimediare qualche
cosa facendo il bagno se gli va bene sennò non rimediano manco quella e allora ecco si
parte proprio e questo lo fa il nostro programma è una cosa che mi veniva in mente oggi pensando
a questi ragazzi che oggi gridavano una centomille in assiria dico ma come si fa? Qui sono ragazzi
giovani sono ragazzi che hanno 18, 20 anni, 22 anni che cosa li ha fatti crescere così?
Come è stato possibile che ragazzi cresciuti in Italia per darsi un'identità sentano
il bisogno di commettere una trasgressione così gigantesca proprio da auspicare la morte
di loro coetanei semplicemente perché questi coetanei fanno il mestiere dei carabinieri
del carabiniero e questo succede perché noi abbiamo tante situazioni marginali noi abbiamo
bambini che nascono che nascono in famiglie che se ne prendono cura che hanno due genitori
che via via che questi bambini con gli occhi cominciano a comunicare li abitano a comunicare
li abitano a socializzarsi li danno voglia di apprendere li mandano a scuola li danno
una cultura e abbiamo dei bambini che non hanno questo che già nei primi mesi nei primi
anni di vita sono abbandonati a se stessi non riguarda nessuno non c'è nessuno che
se ne ha a meno che non se ne possano occupare i nomi e questi bambini arriveranno alla scuola
e saranno già di serie B rispetto ai loro compagni perché sono chiusi all'apprendimento
perché stando fuori da piccoli non si sono aperti abbastanza per ricevere quello che
la crescita fa ricevere ad un bambino sveglio attivo attento e quindi si chiuderanno in
se stessi e quindi mentre gli altri apprendono loro apprendono di meno e quindi si allontaneranno
dalla scuola e quindi cercheranno di costruirsi un'identità in altro modo e quindi quando
arriverà qualcuno che gli offrirà 70 tatuaggi e 97 estremismi sentiranno di avere un io anche
loro e il loro io si esprimerà in quel modo e un giorno andranno in una piazza di Roma
a dire 100.000 in Asiria possiamo evitare che accada dobbiamo evitare che accada ed evitare
che accada significa organizzarci in modo che nessun bambino che nasce in questo paese
abbia un'infanzia del genere che non accada più che l'Istat ci dica come ci ha detto
nel rapporto per l'anno 2003 che dati 10 bambini sotto i 24 mesi di 6 si occupano i
nonni degli altri no e noi abbiamo servizi per questi bambini che corrispondono a 2 su
10 questo ci dice l'Istat e questo guardate non è tanto per far lavorare le mamme per
le quali pure è importante che ci possano essere dei servizi e lo sappiamo cioè non
è per questo anche se serve anche a questo ma è per prenderci cura di bambini che sono
nostri che diventeranno grandi e che noi pregiudichiamo se non lo facciamo questo pensate è diventato
un orientamento europeo di questo l'Europa chiede che si occupino le politiche nazionali
vedete come è diverso da quella idea di crescita quantitativa che era l'idea dell'Europa dell'economia
di qualche anno fa e anche se quando si parla di parametri di Maastricht si parla fondamentalmente
soltanto di numeri e di quantità dovete sapere che se saremo rafforzati noi perché queste
cose noi le abbiamo immesse nell'Europa non altri l'Europa spingerà anche per queste
cose il che poi significa anche altro evidentemente significa occuparsi della formazione di tutti
fare in modo che alla formazione corrisponda il lavoro perché il mezzogiorno lo diceva
bene Enrico è il caso esemplare di una situazione in cui non è il difetto della formazione
ma è il difetto del contesto in cui questa formazione interviene che priva del lavoro
e voglia di dire qui a tuo figlio studia studia che poi il lavoro lo trovi in realtà quello
che finirà per studiare perché il lavoro non lo trova e siccome il lavoro non lo trova
il risultato finisce per essere che quello che non ha studiato il lavoro non lo trova
perché non ha studiato e quello che ha studiato il lavoro non lo trova perché ha studiato
il lavoro per lui o per lei non c'è quindi qua non lo trova nessuno ma intanto la formazione
ci deve comunque essere la cosa più importante in realtà quella di cui ci dobbiamo preoccupare
è di fare in modo che ci sia che non ci siano abbandoni e che ci sia la possibilità di
che guardate che una delle cose che io trovo in Italia assolutamente insopportabile è
il combinato non sono le cose in sé e che oggi noi ai nostri lavoratori gli facciamo
una testa tripla dicendogli che devono andare in pensione il più tardi possibile a 70,
80, 90 anni e che però se non sono aggiornati a 45 anni li licenziamo perché non servono
più perché ci vuole gente che ha studiato che ha studi più freschi allora voglio dire
nella testa del povero Cipputi che ha assolutamente ragione sorge questo dilemma mi dicono di
andare a pensione non prima dei 70 anni a 45 mi licenziano e non mi ridanno un lavoro
e come faccio io andare in pensione a 70 anni? Un dilemma sacrosanto che è assolutamente
drammatico noi per la società di domani dobbiamo fare in modo che nessuno si trovi
in quella condizione e quindi l'allungamento dell'età pensionabile secondo me verrà da
sé meno è imposto costrittivamente con queste cose più diventerà naturale perché insomma
in una società nella quale ormai quando hai 80 anni ti dicono che insomma ne dimostri
60 io che ne ho 66 spero di dimostrarne qualcuno di meno cosa vuoi? Voglio dire ti senti inutile
e quindi potendo Roma non è quello il problema è mettere in condizioni di lavorare che
per alcuni è formazione per molti dei nostri giovani ormai è canalizzare risorse sul miglioramento
del sistema di cui fanno parte ed è qui che viene il mezzogiorno. Quello che noi diciamo
nel nostro programma è che il mezzogiorno è un meraviglioso candidato sia e non lo
disprezziamo per diventare il fornitore di servizi turistici altamente qualificati a
un'altra parte. Io guardate ci sto facendo crescere ci sto vedendo crescere la maremma
di cui sono senatore una terra che era andata alla depressione più assoluta quando aveva
perso l'unica cosa che aveva le miniere che fortunatamente devo dire non ci sono più
ora sta rifiorendo grazie a quell'impasto che nel mezzogiorno si può moltiplicare per
centomila tra turismo, produzione di qualità, arte, storia, cultura. Ragazzi questa è una
roba che noi possiamo vendere alla grande al mondo possiamo venderla alla grande a prezzi
che si possono moltiplicare a opportunità di lavoro enormi. Noi dobbiamo attrezzare
il mezzogiorno per questo. Ancora oggi c'è gente che va in certe parti della Sicilia
dice è bellissimo ma non ci vengo più perché ci sono troppe cose che non funzionano e siccome
mio padre è siciliano io qua mi fermo per giusto autolimite. Ma non solo il mezzogiorno
è un candidato ideale per fornire servizi avanzati all'intera nostra economia. Quello
che ricordava Enrico noi abbiamo già portato i giovani del mezzogiorno ad un livello di
organizzazione che non li candida al call center ma a quello che sta dalla parte di
là del call center soltanto che se ce n'è uno solo tre quarti finiscono nel call center
e pochissimi finiscono da dove le telefonate partono e non da dove si smistano. E allora
qui viene la politica economica. In una economia libera ci sono delle priorità. Ci sono delle
priorità su queste priorità si destinano le risorse pubbliche si fa politica industriale
non esiste che non c'è politica industriale. Se non la fa un governo rappresentativo la
politica industriale la fanno le stock options e la fanno a beneficio di pochi e mandando
a quel paese tutti gli altri. Era quello che avevamo fatto noi. Si può fare con strumenti
diversi ma insomma gli italiani se la pongano questa domanda se è più utile una riduzione
generalizzata delle tasse che porterà a meravigliose vendite da parte di bmw e mercedes o se è
più utile consolidare i posti di lavoro col credito di imposta che noi avevamo o se è
più utile far fare attività di ricerca promuovere attività di ricerca ma gli stessi industriali
vogliono questo. Quando io mi sono trovato all'assemblea della confindustria un mese
fa subito dopo che Tremonti aveva Antonio e che ti tengo sulla porta.
Benissimo. Poi entri come vuoi. Dicevo all'assemblea che avevo riperto il filo. L'assemblea della
confindustria dopo che Tremonti ebbe annunciato che voleva ridurre le tasse. Ecco ora Rosetta
Confindustria mi ricordo di quello. Benvenuta Sudaco.
Oggi vi ho indegnamente sostituito e la cosa si è temporaneamente risolta. Però dell'argomenta
vi parla dopo perché io ho preso un impegno. Ho preso l'impegno che ci sarebbe stato dialogo
perché se c'è una richiesta comune che viene dal presidente della confindustria e dai disoccupati
una qualche forma di dialogo ci dovrà essere. Naturalmente ho detto che se persone come
il sindaco e il presidente della regione hanno degli ostacoli trattandosi di persone affidaboli
sono ostacoli sui quali bisognerà lavorare. E mi sono fermato lì. Non ho venduto la vostra
informazione. Penso di sì. L'assemblea della confindustria, lui aveva detto ridurre le tasse.
Dopo quando io ho detto che la riduzione delle tasse è di per sé un'ottima cosa, ma se
i miei imprenditori italiani la dovessero pagare perdendoci la loro 488 con cui investono nel
mezzogiorno forse sarebbe più una perdita che un beneficio, l'intera assemblea aveva
applaudito me. Quindi loro stessi percepiscono che esiste il problema che sollevava Enrico,
quello dell'allocazione delle risorse. Noi non riusciamo a portare nel mezzogiorno che
è pronto ad ospitarla. Basta che qualcuno lo faccia e viene fuori la ricerca che diventa
innovazione, che diventa attività industriale o di servizi e che quindi crea i posti di
lavoro per i giovani qualificati che noi abbiamo nel mezzogiorno se non canalizziamo delle
risorse. L'esempio che si fa regolarmente della elettronica, l'SGS Thompson di pistole
storie a Catania, è legato al fatto che ci sono gli incentivi nazionali e regionali
che gli consentono di essere così molto più competitivo che se non fosse a Milano o ad
Hamburgo. E naturalmente grazie a questo lui utilizza soltanto ingegneri che si sono laureati
a Catania in altre università del mezzogiorno perché sono bravissimi ingegneri. Quindi
lui non sente il bisogno ma per l'avvio di questa attività lui in assenza di un intervento
pubblico non sarebbe riuscito a fare quello che ha fatto. Cioè parliamoci chiaro le cose
stanno così. Tre Monti ci restò male quando gli feci vedere il depliant che io avevo trovato
un seminario, uno di questi seminari dove ci sono imprenditori e managers e dove tra
gli sponsor c'era la Jaguar pagato per il convegno e c'erano i depliant. Proprio al
depliant c'era una bellissima Jaguar e c'era scritto anche tu puoi avere la Jaguar grazie
alla Tre Monti bis con la quale ti pagherai la rata, la manutenzione, il parcheggio, pure
il parcheggio della Jaguar con la Tre Monti bis hai capito? Allora non sarà colpa di
Tre Monti. Sarà stanto perché se a questi gli dai un dito ti prendono il braccio e anche
il resto. Ma insomma lui è tanto esperto di queste cose e lo doveva calcolare e non è
calcolato. Certo si è che direbbe uno semplice come me se uno butta i soldi così poi è
per forza che la ricerca se la ritrova in fondo. Questo è un altro punto chiave. Questo
sviluppo a favore di tutti è questo sviluppo che potenzia le leve che ci permettono di crescere.
Un terzo punto che vi volevo segnalare che è importante visto che è arrivato il sindaco
è giusto dirlo in sua presenza e che il nostro programma sottolinea è che un altro ritorno
proprio al socialismo e al popularismo delle origini è l'attenzione alle città e alle
politiche per le città. Guardate un'attenzione che politicamente le nostre culture avevano
in qualche modo abbandonato se volete negli anni in nome del riformismo nazionale europeo.
Noi siamo partiti dai municipi perché i nostri bisnonni i primi che ebbero voti sia socialisti
sia popolari e governavano dei comuni. Poi siamo andati sempre verso l'alto e anche giusto
perché i processi sono cresciuti, ci vuoleva il governo nazionale, un governo europeo,
la global governance, ma anche tutto ciò che è global gira gira dato che gli esseri
umani non vivono in aerei che fanno il giro global dalla mattina alla sera. Tutto ciò
che è global ha implicazioni locali perché ciascuno di noi vive in un posto e della globalizzazione
sente gli effetti benefici o malefici che siano nel posto in cui vive. Quindi di tutte
le politiche che noi facciamo la prova del nove sono le città in cui viviamo. La politica
per far crescere quei bambini di cui parlavo è una politica che è fatta di servizi che
si trovano nella città in cui i bambini vivono, di scuole in cui possibilmente possono andare
a piedi sicuri senza aver bisogno di 99 persone che si occupano di loro per portarceli, di
servizi che funzionano per gli anziani, che riescono a vivere nella città potendo contare
su una città che si prende cura di loro e anche quello che è il portato tipico della
globalizzazione che è la convivenza multietnica funziona se funziona la città. Perché se
la città dà sicurezza, il che non significa che debba fare tutto il sindaco naturalmente
sono politiche anche nazionali che ricadono nella città. Se la politica dà sicurezza,
se la città funziona la convivenza multietnica è così, è idilliaca salvo casi di litigi
che ci possono essere tra qualunque essere umano. Se non c'è sicurezza e c'è paura
del crimine che in più casi diventa immediatamente paura del diverso, se ci sono ghettizzazioni,
se non c'è politiche per l'integrazione a quel punto non c'è convivenza multietnica
ma c'è conflitto multietnico e quindi la città, tant'è vero che noi proponiamo che
i progetti europei che oggi vanno per settori, vadano integrati per città in modo da coprire
l'insieme delle nostre esigenze che dall'asilo al lavoro, alla formazione, alla sanità,
all'assistenza domiciliare sono città che funzionano. Naturalmente, fatemi chiudere
su questo, nella città che funziona le donne non sono le sacrificate. Questo è il punto.
Questo che veniva detto prima, ma vi rendete conto per dire io perché mi sono messo a
cavalcare in prima persona l'idea delle quote in politica? Le quote è una cosa di rigista,
è una cosa che alcune donne ritengono addirittura offensiva, ma sento i Dio, ma non ci si riesce
altrimenti, ed è privo di senso. Perché cento anni fa uno poteva dire, sapete, le donne
non hanno studiato abbastanza, non sono abbastanza scolarizzate, non le possiamo mica eleggere
perché i maschi ne sanno di più, ma ora i maschi ne sanno di meno. Questa è la verità
delle cose, perché sono in termini quantitativi ormai la maggioranza delle donne che sono
ai livelli di istruzione superiore sono donne, e in termini qualitativi per carità di patrie
e di categoria, dato che sono maschio anch'io, mi astengo dal dare dei giudizi, ma in genere
insomma ecco sono meglio, le donne sono meglio, le donne sono meglio. Sarà che sono assoggettate
ancora ad uno spinto processo darwiniano per cui per andare avanti sono assoggettati
ad una selezione più aspra, a pudersi che sia così, infatti è una delle ragioni per
cui fumano di più dei maschi in fondo, è la tensione nervosa che le fa fumare, ma certo
si è che non c'è nessuna ragione per cui non accedano ai livelli superiori delle professioni
e dell'attività politica, non c'è nessuna ragione, ci sono dei colli di bottiglia che
debbono essere fatti saltare, e bisogna soprattutto che le donne nella loro vita non siano portate
sempre sull'orlo di una crisi di nervi, perché allora non è soltanto un film, è vita quotidiana,
guardate è vita quotidiana, ti dico, guarda per dirti io racconto sempre di mia figlia
ma ogni giorno ce n'è una stamattina, meno male io ero a lavorare in casa stamani prima
di partire, lavoravo, mi telefona verso le 10 e mi fa e dice Simone è a scuola e sta
male, e dice il padre lo sapeva che aveva mal di pancia ma alla scaricata scuola e se ne
è andato con Dio, ma hanno chiamato dalla scuola, io ho udienza tra mezz'ora, come
devo fare, eccetera, ora può una donna lavorare, perché noi siamo organizzati in questo modo
per cui gira gira, vedete quando io ho scritto in questo programma asili nido, tanti asili
nido, subito le donne alle quali l'ho sottoposto riunendo tutte le loro associazioni mi hanno
detto un momento, perché voi che vi credete quando avete fatto gli asili nido, i bambini
più piccoli solo più s'ammalano e quando s'ammalano dal nido chi chiamano? Chiamano
la mamma e se la mamma sta lavorando come fa? Ecco che allora c'è un problema più
complicato che dobbiamo organizzare, che naturalmente io ho risolto da nonno stamattina ma non dovrebbe
essere l'unica soluzione il nonno, dovrebbero esserci anche forme cooperative che noi dobbiamo
attrezzare, forme di uso di banche di ore in cui ci si aiuta cooperativamente, ma questo
va tutto organizzato e io vi voglio anche dire una cosa prima di chiudere, che questo
è un problema che noi l'avevamo organizzato, io non voglio fare il laudator tempore i sacri
e quindi ricordare che esisteva in Italia una legge turco per l'organizzazione dei
servizi sociali che canalizzava tutte le risorse sugli enti locali e consentiva agli enti locali
di organizzare anche in autonomia attorno a sé l'insieme dei servizi forniti in chiudere
in chiave pubblica, in chiave cooperativa, in chiave di volontariato creando attorno
alle persone, alle famiglie il primo tessuto che in Italia ha cominciato ad essere vivo
di questo genere di cose. Sono arrivati questi qua e hanno essiccato tutto questo, non è
solta l'anno, fanno un bello spot pubblicitario e dicono ecco ora i soldi vanno a tutti i
bambini che siano il primo, il secondo, il terzo, quelli che cominciano per ci, quelli
che cominciano per là e quindi le poche risorse che hanno anziché canalizzarle su una rete
funzionante di servizi di assistenza alla famiglia vengono centralmente gestite in
chiave di spot per andare direttamente alle famiglie che hanno un secondo figlio per
un anno e questo poi non risolve nessun problema. La faccio finita anche perché sono arrivati
Bassolino e la Rosa e vogliamo avere anche loro. Voglio soltanto concludere dicendo che
è un'Europa umana ed è una politica umana quella che noi ci stiamo sforzando di recuperare.
Nel senso di raccogliere proprio, lo diceva Graziella, quelle che sono le ansie quotidiane,
le preoccupazioni quotidiane e non rispondere dall'alto, ma rispondere in sintonia con tutto
questo. Vi ricordate Miracolo a Milano? Un mondo dove buongiorno voglia dire davvero buongiorno,
questo era il senso. Non ci siamo ancora riusciti, il tentativo è di riuscirci perché riuscirci
si può. Oggi abbiamo gli strumenti per poterlo fare, dobbiamo solo volerlo e dobbiamo sconfiggere
chi non lo vuole, dobbiamo sconfiggere chi non lo vuole, non è salutare.